<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kolf;">
  <!ENTITY package "kdegames">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Russian "INCLUDE">
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Руководство &kolf;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Katz-Brown</surname
> <affiliation
> <address
><email
>jason@katzbrown.com</email
></address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Руслан</firstname
><surname
>Будаев</surname
><affiliation
><address
><email
>fokses@pisem.net</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
><othercredit role="reviewer"
><firstname
>Григорий</firstname
><surname
>Мохин</surname
><affiliation
><address
><email
>mok@kde.ru</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Редакция русского перевода</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2003-09-18</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kolf; - это игра в мини-гольф для &kde; </para>
</abstract>


<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>гольф</keyword>
<keyword
>мини</keyword>
<keyword
>аркада</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction"
> <title
>Введение</title>
<para
>&kolf; - это игра в мини-гольф. Она выполнена в виде плоского поля, на котором располагаются объекты площадки. Площадки можно настраивать, и одновременно до 10 человек могут участвовать в игре.</para>
<para
>В &kolf; включен курс обучения. <link linkend="tutorial"
>Пройти курс обучения</link
> - лучший способ научиться играть в гольф.</para>

</chapter>

<chapter id="tutorial"
> 
<title
>Обучение</title>

<para
>Играть в &kolf; очень просто. Чтобы научиться, проще всего садиться и играть, поэтому в курсе обучения вы пройдете несколько начальных уроков. Сейчас вы познакомитесь с игрой. Для начала обучения выберите <menuchoice
><guimenu
>Справка</guimenu
><guimenuitem
>Обучение</guimenuitem
> </menuchoice
>.</para>

<sect1 id="hitting"
> 
<title
>Удар по мячу</title>
<para
>Чтобы прицелиться для удара по мячу, вы можете либо расположить мышку за мячом так, что клюшка будет смотреть в нужном вам направлении, либо с помощью стрелок <keycap
>Влево</keycap
> и <keycap
>Вправо</keycap
> на клавиатуре повернуть указатель так, как вам надо.</para>
<tip>
<para
>Для ускорения поворота клюшки вы можете зажать клавишу <keycap
>Shift</keycap
> при нажатии стрелок. Для замедления используйте клавишу <keycap
>Control</keycap
>.</para>
</tip>
<para
>Для удара по мячу нажмите и держите левую кнопку мыши или же стрелку <keycap
>Вниз</keycap
>. Чем дольше вы держите клавишу или кнопку, тем с большей силой будет нанесен удар по мячу. Для хорошего чувства скорости потребуется тренировка.</para>
<tip>
<para
>Для отмены удара, когда вы уже замахиваетесь клюшкой, нажмите клавишу <keycap
>Escape</keycap
>.</para>
</tip>

<para
>Закатите мяч в лунку (серый кружок), чтобы перейти на следующую площадку.</para>
</sect1>

<sect1 id="slopes"
> 
<title
>Горки</title>
<para
>Горки - это поверхности, по которым мяч для гольфа скатывается под уклон вниз. Свет на поле падает из левого верхнего угла, так что по ярко освещенному склону мяч будет скатываться влево и вверх. Вы можете выбрать <menuchoice
><guimenu
>Лунка</guimenu
><guimenuitem
>Сведения</guimenuitem
></menuchoice
>, чтобы увидеть стрелку, показывающую, в каком направлении покатится мяч.</para>
<para
>На этом шаге обучения забросьте мяч на склон и добейтесь того, чтобы он скатился в лунку.</para>

<sect2
> <title
>Направления</title>
<para
>На следующем шаге поэкспериментируйте с другими видами горок. В &kolf; бывают эллиптические, вертикальные, горизонтальные и диагональные склоны. Закатите мяч в лунку.</para>
</sect2>
<sect2
> <title
>Крутизна</title>
<para
>На следующем шаге есть две горки различной высоты. Если вы выберете <menuchoice
><guimenu
>Лунка</guimenu
> <guimenuitem
>Сведения</guimenuitem
></menuchoice
>, будет показана крутизна склона в виде числа от 1 до 8, где 8 - самая крутая, а 1 - самая пологая горка. Самая крутая горка имеет наибольшее затемнение. Закатите мяч в лунку и переходите на следующую площадку.</para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="walls"
> <title
>Стены</title>
<para
>Мячи, как и следовало ожидать, отскакивают от стен с небольшим торможением. Отбейте мяч от стены в лунку и переходите на следующую площадку.</para>
</sect1>

<sect1 id="puddles-sand"
> <title
>Лужи и песок</title>
<sect2
> <title
>Лужи</title>
<para
>Лужи закрашены голубым цветом. Когда ваш мяч попадает в лужу, вам добавляется штрафной удар, и мяч помещается вне нее.</para>
</sect2>
<sect2
> <title
>Песок</title>
<para
>Песок закрашен желтым цветом. Мяч прокатывается по песку очень медленно.</para>
<para
>Закатите мяч в лунку так, чтобы он не попал ни в лужу, ни в песок, и переходите на следующую площадку.</para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="windmills"
> <title
>Мельницы</title>
<para
>Мельницы - это объекты с темной границей и движущейся лопастью сверху или снизу объекта. Ворота мельницы открыты с той стороны, где движется туда и обратно лопасть. Чтобы прокатить мяч через мельницу, нужна определенная тренировка. Сделайте это и, закатив мяч в лунку, переходите на следующую площадку.</para>
</sect1>

<sect1 id="black-holes"
> <title
>Черные дыры</title>
<para
>Когда вы попадаете мячом в черную дыру, он транспортируется к выходу и выбрасывается под углом к выходу с той же скоростью, с которой он влетел в нее. Для того, чтобы узнать точку выхода и направление мяча при попадании в черную дыру, используйте <menuchoice
><guimenu
>Лунка</guimenu
> <guimenuitem
>Сведения</guimenuitem
></menuchoice
>. Ободок вокруг черной дыры и его выхода будут обозначены одинаковым цветом. Попадите мячом в черную дыру, которая перенесет его к лунке, и переходите на следующую площадку.</para>
</sect1>

<sect1 id="floaters"
> <title
>Ползуны</title>
<para
>Ползун - это движущаяся платформа, которая переносит мячи, падающие на нее. Ее скорость может быть разной. Этот ползун медленный, но вам все равно придется рассчитать свой удар, чтобы мяч перелетел через стену и попал в лунку.</para>
</sect1>

<sect1 id="bridges"
> <title
>Мосты</title>
<para
>Функция мостов проста: мяч по ним прокатывается над другими элементами, такими как горки, пески и лужи. Мосты могут иметь коричневые стены по краям.</para>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="basics"
> <title
>Начало</title>
<para
>Далее следует более подробное описание возможностей &kolf;.</para>

<sect1 id="starting"
> 
<title
>Начало игры</title>

<para
>Для начала нажмите <menuchoice
><guimenu
>Игра</guimenu
><guimenuitem
>Новая игра</guimenuitem
></menuchoice
>. Откроется диалог, где вы задаете настройки новой игры.</para>

<tip>
<para
>Большее количество площадок доступно на веб-сайте Kolf. Заходите на <ulink url="http://www.katzbrown.com/kolf/Courses/User Uploaded/"
>страницу площадок, созданных пользователями</ulink
>.</para>
</tip>

<sect2
> 
<title
>Страница <guilabel
>Игроки</guilabel
></title>
<para
>Для добавления нового игрока нажмите кнопку <guibutton
>Новый игрок</guibutton
>.</para>

<para
>Текстовые поля на фоне травы - это имена текущих игроков. Для смены имени введите текст в этом поле. Цвет мяча показан на прямоугольничке на средней кнопке. Чтобы его изменить, нажмите ее, и откроется диалог выбора цвета, где вы сможете выбрать нужный цвет мяча.</para>

<para
>Для удаления игрока нажмите кнопку <guibutton
>Удалить</guibutton
> рядом с именем игрока.</para>

</sect2>

<sect2
> <title
><guilabel
>Площадка</guilabel
></title>
<para
>Для выбора площадки, на которой вы хотите играть, нажмите на нужный пункт в списке слева. &kolf; поставляется со множеством встроенных площадок.</para>
<para
>Для добавления площадки, которую вы загрузили либо сделали, нажмите кнопку <guibutton
>Добавить</guibutton
> внизу страницы и выберите файл площадки в диалоге.</para>
</sect2>
<sect2
> <title
><guilabel
>Параметры</guilabel
></title>
<para
>На этой странице вы можете перевести игру в режим <guilabel
>По правилам</guilabel
>. В этом режиме не доступна отмена, передвигание лунок и редактирование площадки. Этот режим обычно используется для соревнований. Только для игры по правилам хранится список рекордов.</para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="saved-games"
> <title
>Сохраненные игры</title>
<para
>&kolf; может хранить историю ваших игр и сохранять ее на диск, так что вы можете позже загрузить ее и поиграть. Сохраненные игры включают в себя текущую лунку, имена и цвета всех игроков, а также счет игры.</para>
<sect2
> <title
>Сохранение игры</title>
<para
>Для сохранения игры вам надо выбрать <menuchoice
><guimenu
>Игра</guimenu
> <guimenuitem
>Сохранить игру</guimenuitem
> </menuchoice
>. Если вы не сохраняли эту игру ранее, будет запрошено имя файла для сохранения.</para>
</sect2>
<sect2
> <title
>Загрузка игры</title>
<para
>Для загрузки сохраненной игры выберите <menuchoice
><guimenu
>Игра</guimenu
><guimenuitem
>Загрузить...</guimenuitem
> </menuchoice
>, после чего вам надо выбрать игру для загрузки.</para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="practicing"
> <title
>Тренировка</title>
<para
>Есть несколько особенностей, которые помогают практиковаться в игре в гольф. Они недоступны в режиме игры по правилам.</para>
<sect2
> <title
>Отмена</title>
<para
>Для отмены неверного удара выберите <menuchoice
><guimenu
>Лунка</guimenu
><guimenuitem
>Отменить удар</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
</sect2>
<sect2
> <title
>Переключение лунок</title>
<para
>Меню <guimenu
>Перейти</guimenu
> содержит множество пунктов для переключения между лунками, большинство из которых ясны из названия. Подробнее об этом см. в руководстве по <link linkend="go-menu"
>Меню <guimenu
>Перейти</guimenu
></link
>.</para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="putting-options"
> <title
>Настройки удара</title>
<para
>&kolf; имеет несколько видов ударов. Основной тип удара уже был объяснен <link linkend="hitting"
>выше</link
>.</para>
<para
>Мышь включена по умолчанию. Это значит, что всякий раз, когда мышь двигается, клюшка выравнивается по линии между мышью и мячом.</para>
<para
>Если вы предпочитаете использовать только клавиатуру и клавиши управления, вы можете отключить управление мышью, сняв флажок <menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
><guimenuitem
>Включить управление мышью</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

<sect2 id="advanced-putting"
> <title
>Сложный удар</title>
<para
>Сложный удар может быть включен в меню <menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
> <guimenuitem
>Включить сложный удар</guimenuitem
></menuchoice
>. Этот режим более продвинутый, нежели обычный, и также работает с мышью или клавиатурой.</para>

<para
>Для удара в этом режиме:</para>
<procedure>
<step>
<para
>Нажмите стрелку <keycap
>Вниз</keycap
> для начала замаха. Появится индикатор замаха, и шкала начнет заполняться цветной полосой, которая изменяется в зависимости от величины замаха.</para>
</step>
<step>
<para
>Нажмите стрелку <keycap
>Вниз</keycap
>, когда достигнете нужного замаха. Чем больше по кругу заполнится шкала, тем с большей силой вы ударите по мячу. Для получения нужной силы удара понадобится немного практики.</para>
<para
>После этого показания шкалы начнут падать к начальной отметке.</para>
</step>
<step>
<para
>Нажмите клавишу <keycap
>Вниз</keycap
> еще раз при приближении шкалы как можно ближе к центру линии датчика замаха.</para>
</step>
</procedure>
<para
>И теперь последние нажатие.</para>
</sect2>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="editing"
> <title
>Редактирование площадки</title>
<para
>В &kolf; входит гибкий редактор файлов площадок. Последние могут содержат неограниченное количество лунок, поэтому для создателя площадок практически нет ограничений.</para>

<sect1 id="creating"
> <title
>Создание новой площадки</title>
<para
>Для создания новой площадки выберите <menuchoice
><guimenu
>Игра</guimenu
><guimenuitem
>Новая игра</guimenuitem
></menuchoice
>. Перейдите на диалог <guilabel
>Площадки</guilabel
> и выберите <guilabel
>Создать</guilabel
>. Убедитесь, что в <guilabel
>Настройках</guilabel
> не активизирован режим игры <guilabel
>По правилам</guilabel
>.</para>

<note>
<para
>Для сохранения площадки нажмите кнопку <guibutton
>Добавить...</guibutton
>, и она добавится в список.</para>
</note>
</sect1>

<sect1 id="adding-holes"
> <title
>Добавление лунок</title>
<para
>Для добавления лунок вам необходимо выбрать <menuchoice
><guimenu
>Лунка</guimenu
> <guimenuitem
>Новая</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
<tip>
<para
>Вы можете восстановить исходное состояние лунки, выбрав <menuchoice
><guimenu
>Лунка</guimenu
> <guimenuitem
>Очистить</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
</tip>
<para
>Две вещи появятся возле новой лунки: кубок и белый мяч. Белый мяч отмечает расстояние, попадание в которое равносильно попаданию в лунку.</para>
</sect1>

<sect1 id="editing-basics"
> <title
>Редактирование</title>
<para
>Основной элемент площадки &kolf; - это <quote
>объект</quote
>. Площадки состоят из набора объектов. Объекты можно передвигать в любое место, и для различных объектов можно задавать различные свойства.</para>
<para
>Для начала редактирования лунки выберите <menuchoice
><guimenu
>Лунка</guimenu
><guimenuitem
>Правка</guimenuitem
></menuchoice
> в меню или нажмите на значок с изображением карандаша. Для выхода из этого режима нажмите на значок еще раз.</para>

<sect2
> <title
>Добавление объектов</title>
<para
>Для добавления нового объекта на площадку, выберите нужное вам имя в списке и нажмите <guilabel
>Добавить объект</guilabel
>. Объект появится в центре площадки.</para>
<caution>
<para
>Мосты и надписи будут закрывать новые объекты, если они уже находятся в центре поля.</para>
</caution>
<tip>
<para
>Вы можете добавить более одного кубка в ямку! Так вы можете создать интересные виды лунок.</para>
</tip>
<para
>Некоторые объекты Kolf доступны в виде модулей. Если вы добавите эти объекты на площадку, ее игроки должны будут закачать этот модуль.</para>
<para
>Много модулей Kolf доступно на веб-сайте игры. Зайдите на <ulink url="http://www.katzbrown.com/kolf/Plugins/Download/"
>страницу модулей Kolf</ulink
>.</para>
</sect2>

<sect2
> <title
>Передвижение и изменение размера объектов</title>
<para
>Наведите курсор мыши на объект, который вы хотите переместить, и он изменится на изображение руки. Нажмите и перетащите объект в нужное вам место.</para>
<para
>Размер луж, песка, мячей, мостов и надписей можно изменить мышкой посредством захвата маленького круга в нижнем правом углу.</para>

<note>
<para
>Вы можете переместить стены, нажав на один из двух концов и перетащив его в нужное место. Если вы хотите переместить всю стену, щелкните мышкой по ее средней части.</para>
</note>
</sect2>

<sect2
> <title
>Свойства объектов</title>
<para
>Свойства объектов изменяются в правом нижнем углу окна &kolf;. Для редактирования объектов поместите курсор мыши над ним, так чтобы он изменился на изображение руки, и нажмите на объект. Редактируемые свойства объекта отобразятся в нижнем правом углу окна &kolf;.</para>
<sect3
> <title
>Основные параметры лунок</title>
<para
>Для правки параметров лунки нажмите на область лунки, которая не покрывается никаким объектом. Когда это возможно, курсор будет иметь обычный вид.</para>

<variablelist>
<varlistentry
> <term
><guilabel
>Название площадки</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Это имя показывается в диалоге новой игры и в диалоге <guimenuitem
>О площадке</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
> <term
><guilabel
>Автор площадки</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Имя автора показывается в диалоге <guimenuitem
>О площадке</guimenuitem
></para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
> <term
><guilabel
>Очки</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Очки лунки.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
> <term
><guilabel
>Максимум</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Максимальное количество ударов игрока для лунки.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
> <term
><guilabel
>Показывать граничные стены</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Включить или отключить показ стены вокруг площадки.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>
<sect3
> <title
>Горки</title>

<variablelist>
<varlistentry
> <term
>Тип</term>
<listitem>
<para
>Выберите тип горки - <guilabel
>Вертикальная</guilabel
>, <guilabel
>горизонтальная</guilabel
>, <guilabel
>Диагональная</guilabel
>, <guilabel
>Противоположная диагональная</guilabel
>, <guilabel
>Эллиптическая</guilabel
>. Диагональные и противоположные диагональные склоны треугольные, в то время как эллиптические - круглые. Вертикальные и горизонтальные склоны - прямоугольные.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
> <term
><guilabel
>Обратное направление</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Обратить направление склона. К примеру, эллиптический или круглый склон в обычном варианте выталкивает мяч наружу, как бугор. Когда его направление обращено, он всасывает мяч в себя, как яма.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
> <term
><guilabel
>Крутизна</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Задайте крутизну склона, передвигая ползунок 0 до 8, где 8 - самый крутой склон, а 0 - самый пологий.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
> <term
><guilabel
>Неподвижная</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Указывает, может ли горка передвигаться другими объектами, например, ползунами.</para>
<caution>
<para
>Если этот объект попадается на пути ползуна, а склон крутой и не может передвигаться ползуном, вы <emphasis
>должны</emphasis
> сделать горку <guilabel
>неподвижной</guilabel
>, иначе &kolf; будет медленно работать!</para>
</caution>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>
<sect3
> <title
>Лужи и песок</title>
<para
>Лужи и пески имеют такие же параметры, как и другие объекты.</para>

<variablelist>
<varlistentry
> <term
><guilabel
>Включить мерцание</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Включает режим мерцания для луж и песков.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
> <term
>Скорость мерцания</term>
<listitem>
<para
>Чем дальше передвинете ползунок по направлению к <guilabel
>Быстро</guilabel
>, тем быстрее будут мерцать лужи и пески.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>
<sect3
> <title
>Мосты, мельницы, ползуны и надписи</title>
<para
>Мосты, мельницы, ползуны и надписи имеют похожие настройки: можно задать, с какой стороны у них стены. Для показа стены отметьте соответствующий флажок.</para>
<para
>Также есть несколько настроек, специфичных для мельниц, ползунов и надписей.</para>

<sect4
> <title
>Мельницы</title>
<variablelist>
<varlistentry
> <term
><guilabel
>Мельница внизу</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Задает, где находится лопасть мельницы, сверху или снизу. По умолчанию она снизу. Ворота всегда будут со стороны лопасти. Отметьте, что нельзя поставить стенку там, где находится лопасть.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
> <term
>Скорость</term>
<listitem>
<para
>Ползунок регулирует скорость лопасти. Чем ближе он к <guilabel
>Быстро</guilabel
>, тем быстрее она движется.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect4>

<sect4
> <title
>Ползуны</title>
<para
>Путь, по которому движется ползун, показывается стеной, к которой он присоединен.</para>
<variablelist>
<varlistentry
> <term
><guilabel
>Скорость движения</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Шкала регулирует скорость ползуна. <guilabel
>Быстро</guilabel
> - ползун имеет самую высокую скорость. Если вы передвинете указатель шкалы к противоположному концу, ползун остановится.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect4>

<sect4
> <title
>Надписи</title>
<variablelist>
<varlistentry
> <term
><guilabel
>HTML-текст:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Здесь вы можете ввести любой HTML-текст. К примеру, введете <markup
>Hit it &lt;i&gt;softly&lt;/i&gt; towards the slope!</markup
> и получите текст <quote
>Hit it <emphasis
>softly</emphasis
> towards the slope!</quote
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect4>

</sect3>
</sect2>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="command-reference">
<title
>Справочник по командам и меню</title>

<sect1 id="game-menu">
<title
>Меню <guimenu
>Игра</guimenu
> </title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Игра</guimenu
> <guimenuitem
>Новая игра</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Начать игру</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>O</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Игра</guimenu
> <guimenuitem
>Загрузить</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Загрузить ранее сохраненную игру.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Игра</guimenu
> <guimenuitem
>Сохранить площадку</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Сохранить текущую площадку, используя текущее имя файла.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Alt;&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Игра</guimenu
><guimenuitem
>Сохранить площадку как...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Открыть диалог, позволяющий вам <action
>сохранить текущую площадку под новым именем.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Игра</guimenu
><guimenuitem
>Сохранить игру</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Сохранить текущую игру</action
> или под именем последней сохраненной игры, или под заданным вами именем, если до этого вы не сохраняли еще эту игру.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Игра</guimenu
> <guimenuitem
>Сохранить игру как...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Открывает диалог, позволяющий вам <action
>сохранить текущую игру под заданным именем.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>End</keycap
> </keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Игра</guimenu
> <guimenuitem
>Закончить игру</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Закончить текущую игру, не выходя из</action
> &kolf;</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>H</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Игра</guimenu
> <guimenuitem
>Показать рекорды</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Вывести таблицу рекордов.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>P</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Игра</guimenu
><guimenuitem
>Печать</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Распечатать текущий экран.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Игра</guimenu
><guimenuitem
>О площадке</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Показать имя, автора и очки лунки.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Игра</guimenu
><guimenuitem
>Выход</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Выход из</action
> &kolf;</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="hole-menu">
<title
>Меню <guimenu
>Лунка</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>E</keycap
> </keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Лунка</guimenu
> <guimenuitem
>Правка</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Переключиться в режим редактирования</action
> текущей лунки.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Лунка</guimenu
> <guimenuitem
>Новая</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Создает новую лунку.</action
> (Только в режиме редактирования.)</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Delete</keycap
> </keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Лунка</guimenu
> <guimenuitem
>Очистить</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Удаляет все объекты с текущего поля.</action
> (Только в режиме редактирования.)</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>R</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Лунка</guimenu
> <guimenuitem
>Сбросить</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Восстановить исходное положение лунок</action
>, так что вы можете начать всё сначала.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>I</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Лунка</guimenu
> <guimenuitem
>Сведения</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Показать сведения об объекте.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Лунка</guimenu
> <guimenuitem
>Отменить удар</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Отменяет последний сделанный удар.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="go-menu">
<title
>Меню <guimenu
>Перейти</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Перейти</guimenu
> <guisubmenu
>Переключиться на...</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Перейти к другой лунке на площадке.</action
> Список лунок позволяет выбрать, к какой лунке вы хотели бы перейти.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
> &Alt;<keycap
>Вправо</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Перейти</guimenu
> <guimenuitem
>Следующая лунка</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Перейти к следующей ямке.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
> &Alt;<keycap
>Left Arrow</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Перейти</guimenu
> <guimenuitem
>Предыдущая лунка</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Перейти к предыдущей лунке.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
> &Ctrl;<keycap
>Home</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Перейти</guimenu
> <guimenuitem
>Первая лунка</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Перейти к первой лунке на площадке.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>End</keycap
> </keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Перейти</guimenu
> <guimenuitem
>Последняя лунка</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
><action
>Перейти к последней лунке на площадке.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Перейти</guimenu
> <guimenuitem
>Случайная лунка</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Перейти к случайной лунке на площадке.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="settings-menu">
<title
>Меню <guimenu
>Настройка</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
> <guimenuitem
>Показать панель инструментов</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Показать/скрыть панель инструментов.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
> <guimenuitem
>Включить управление мышью</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Позволяет использовать мышь для управления клюшкой.</action
></para
> 
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
> <guimenuitem
>Включить сложный удар</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Включить сложный удар</action
>, который описывается в <link linkend="advanced-putting"
>этом разделе</link
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
> <guimenuitem
>Показывать направляющую клюшки</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Включить/выключить указатель клюшки.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
> <guimenuitem
>Звуки</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Включить/выключить звуковые эффекты.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
> <guimenuitem
>Включить все диалоги</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Восстанавливает показ всех диалогов, отключенных в процессе игры флажком <guilabel
>Не показывать больше это сообщение</guilabel
> </action
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
> <guimenuitem
>Перезагрузить модули</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Перезагрузка модулей.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
> <guimenuitem
>Показать модули...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Отобразить загруженные модули.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
> <guimenuitem
>Настроить быстрые клавиши</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Настроить клавиатурные сочетания.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
> <guimenuitem
>Настроить панели инструментов</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Настроить панели инструментов.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="help-menu">
<title
>Меню <guimenu
>Справка</guimenu
></title>
&help.menu.documentation; </sect1>
</chapter>
<chapter id="credits-and-license">
<title
>Разработчики и лицензирование</title>

<para
>&kolf; copyright 2001, 2002 Jason Katz-Brown</para>

<itemizedlist>
<title
>Разработчики</title>
<listitem>
<para
>Jason Katz-Brown <email
>jason@katzbrown.com</email
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Niklas Knutsson</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Ryan Cumming</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Daniel Matza-Brown</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Документация copyright 2002, Jason Katz-Brown</para>

<para
>Перевод на русский: Руслан Будаев <email
>fokses@pisem.net</email
></para
><para
>Редакция русского перевода: Григорий Мохин <email
>mok@kde.ru</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Установка</title>

&install.intro.documentation;
&install.compile.documentation;

</appendix>

&documentation.index; 

</book>
