<?xml version="1.0" ?>
<!--IMPORTANT: please note that'do not change this!' notice does not apply to translators -->
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % Spanish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE"
> <!-- do not change this! -->
]>

<book id="kolf" lang="&language;"
> <!-- do not change this! -->
<bookinfo>
	<title
>Manual de &kolf;</title
> <!-- This is the title of the docbook. Leave as is unless change is necessary.-->
<authorgroup>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Katz-Brown</surname
> <affiliation
> <address
><email
>jasonkb@mit.edu</email
></address>
</affiliation>
</author>

<othercredit role="reviewer"
><firstname
>Paul</firstname
> <surname
>Broadbent</surname
> <affiliation
> <address
><email
>dbd@myrealbox.com</email
></address>
</affiliation>
<!-- <contrib
>Reviewer</contrib
> -->
</othercredit>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Rafael</firstname
><surname
>Osuna</surname
><affiliation
><address
><email
>rosuna@wol.es</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Santiago</firstname
><surname
>Fernández</surname
><affiliation
><address
><email
>santi@kde-es.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
> <firstname
>Kira</firstname
> <surname
>J. Fernández</surname
> <affiliation
><address
><email
>kirajfdez@gmail.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductora</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Eloy</firstname
> <surname
>Cuadra</surname
> <affiliation
><address
><email
>ecuadra@eloihr.net</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Corrección de la traducción</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2021-08-06</date
><!-- Date of (re)writing, or update.-->
<releaseinfo
>KDE Gear 21.08</releaseinfo>

<!--Short description of this document. Do not change unless necessary!-->
<abstract>
	<para
>Esta documentación describe el juego &kolf; versión 21.08</para>
</abstract>

<!--List of relevan keywords-->
<keywordset>
	<keyword
>KDE</keyword
> <!-- do not change this! -->
	<keyword
>kdegames</keyword
> <!-- do not change this! -->
	<keyword
>juego</keyword
> <!-- do not change this! -->
	<keyword
>Kolf</keyword
><!--Application name goes here-->
	<keyword
>golf</keyword>
	<keyword
>miniatura</keyword>
	<keyword
>recreativo</keyword>
	<keyword
>deporte</keyword>
	<keyword
>diez jugadores</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>
<!--Content begins here: -->
<chapter id="introduction"
><title
>Introducción</title
> <!-- do not change this! -->
	<note
><title
>Tipo de juego:</title
><para
>Recreativo, Deporte</para
></note>
	<note
><title
>Número de posibles jugadores:</title
><para
>Diez</para
></note>
<!--Short game description starts here. 3-4 sentences (paragraphs)-->
	<para
>&kolf; es un juego de minigolf con vista 2D aérea. Las pistas son dinámicas y pueden jugar hasta diez personas a la vez en una competición.</para>
<para
>&kolf; dispone de un campo que sirve de tutorial. <link linkend="howto"
>Jugar este campo</link
> es la forma más sencilla de empezar.</para>
</chapter>

<chapter id="howto"
><title
>Cómo jugar</title
> <!-- do not change this! -->
<!--IMPORTANT: If the game has no defined objective, please remove the below line.-->
	<note
><title
>Objetivo:</title
><para
>Enviar la bola dentro del hoyo con el mínimo número de golpes posible.</para
></note
><!--Describe the objective of the game.-->
<!--How to play description. Don't be to specific on rules as they have a separate section in this document-->
	<para
>Jugar a &kolf; es sencillo. La forma más rápida de aprender es practicando, por lo que se incluye un campo de tutorial para guiarte por los aspectos básicos. Este capítulo es una guía de ese tutorial. Para empezar el tutorial, selecciona la opción del menú <menuchoice
><guimenu
>Ayuda</guimenu
> <guimenuitem
>Tutorial</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

<sect1 id="hitting">
<title
>Golpear la bola</title>
<para
>Para golpear la bola, alinea el ratón detrás de la bola de forma que el palo apunte en la dirección en la que deseas golpear, o bien pulsa las teclas de dirección &Left; (en contra de las agujas del reloj) o &Right; (a favor de las agujas del reloj) para girar el palo.</para>
<tip>
<para
>Para girar el palo más rápidamente con el teclado, mantén pulsada la tecla &Shift; al tiempo que pulsas las teclas de dirección. Para girar más lentamente, mantén pulsada la tecla &Ctrl;.</para>
</tip>
<para
>Para golpear la bola, pulsa y mantén pulsado el &LMB; o la tecla de dirección &Down;. Cuanto más tiempo mantengas pulsada la tecla o el botón, más fuerza tendrá el tiro. Conseguir un buen control de la fuerza y la velocidad requiere algo de práctica.</para>
<tip>
<para
>Para no efectuar el golpe mientras aún mantienes el palo en movimiento y listo para golpear, pulsa &Esc;.</para>
</tip>

<para
>Envía la bola dentro del hoyo para avanzar al siguiente.</para>
</sect1>

<sect1 id="slopes">
<title
>Pendientes</title>
<para
>Las pendientes son zonas inclinadas en las que la pelota de golf se desvía de la manera esperada. El campo de golf está iluminado desde arriba a la izquierda, así que las pendientes brillantes empujarán la bola hacia la parte superior izquierda del hoyo. Selecciona la opción del menú <menuchoice
><guimenu
>Hoyo</guimenu
> <guimenuitem
>Mostrar información</guimenuitem
></menuchoice
> para ver una flecha que apunta en la dirección en la que se desviará la bola en la pendiente.</para>
<para
>En este hoyo del tutorial, golpea la bola hacia la pendiente superior y deja que entre en el agujero para avanzar al siguiente hoyo.</para>

<sect2
> <title
>Direcciones</title>
<para
>En el siguiente hoyo, experimenta con otros tipos de pendientes. En &kolf; hay pendientes elípticas, verticales, horizontales y diagonales. Golpea la bola dentro del hoyo.</para>
</sect2>
<sect2
> <title
>Inclinaciones</title>
<para
>El siguiente hoyo del tutorial tiene dos tipos de pendientes diferentes. Si seleccionas la opción del menú <menuchoice
><guimenu
>Hoyo</guimenu
> <guimenuitem
>Mostrar información</guimenuitem
></menuchoice
>, la inclinación de la pendiente aparecerá como un número del 1 al 8, donde el 8 es la máxima pendiente y el 1 la mínima. Introduce la bola en el hoyo y continúa con el siguiente.</para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="walls"
> <title
>Muros</title>
<para
>Las bolas rebotan en los muros tal y como cabría esperar: con un poco de efecto. Desvía la bola fuera de los muros y hacia el agujero para avanzar al siguiente hoyo.</para>
</sect1>

<sect1 id="puddles-sand"
> <title
>Charcas y arena</title>
<sect2
> <title
>Charcas</title>
	<para
>Las charcas son azules. Cuando una bola cae en una charca, se añade un golpe de penalización a tu puntuación y debes elegir dónde quieres dar el siguiente golpe: al lado de la charca o en la misma posición desde la que diste el anterior golpe.</para>
</sect2>
<sect2
> <title
>Arena</title>
<para
>La arena es amarilla. Las bolas ruedan muy despacio en la arena.</para>
<para
>Golpea la bola rodeando las charcas y pasando sobre la arena hacia el hoyo para continuar con el siguiente hoyo del tutorial.</para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="windmills"
> <title
>Molinos de viento</title>
<para
>Los molinos de viento son objetos compuestos con el borde de los muros y los brazos marrones que se mueven hacia la parte superior o inferior del objeto. La abertura del molino de viento está formada por dos medias paredes y un brazo negro que se balancea. Lleva su tiempo ser capaz de golpear la bola de forma que pase a través de la abertura. Golpea la bola a través del molino de viento hacia el hoyo para continuar.</para>
</sect1>

<sect1 id="black-holes"
> <title
>Agujeros negros</title>
<para
>Cuando la bola cae en un agujero negro, se transporta a la salida y se expulsa con el ángulo de partida y a una velocidad directamente proporcional a la velocidad que llevaba al entrar. Selecciona la opción del menú <menuchoice
><guimenu
>Hoyo</guimenu
> <guimenuitem
>Mostrar información</guimenuitem
></menuchoice
> para ver la salida de los agujeros negros y la dirección en que expulsarán la bola. Golpea la bola e introdúcela en el agujero negro, que la expulsará al green de forma que pueda seguir con el siguiente hoyo.</para>
</sect1>

<sect1 id="floaters"
> <title
>Flotadores</title>
<para
>Los flotadores son plataformas móviles que llevan la bola a otro terreno. La velocidad de un flotador es variable. Este es un bonito flotador lento, pero necesitarás más tiempo para atravesar el muro e introducir la bola en el agujero.</para>
</sect1>

<sect1 id="bridges"
> <title
>Puentes</title>
<para
>Los puentes son sencillos: elevan la bola sobre las cosas que hay debajo de ellos, como pendientes, arena y charcas. Pueden tener muros marrones en su perímetro.</para>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="rules_and_tips"
><title
>Reglas del juego, estrategias y consejos</title
> <!-- do not change this! -->
	<!--This section has to do with game rules. Please give a detailed description of those using lists or paragraphs.-->
<para
>Aquí se describen en profundidad las funciones básicas de &kolf;.</para>

<sect1 id="starting">
<title
>Inicio de una partida</title>

<para
>Para empezar una partida, selecciona la opción del menú <menuchoice
><guimenu
>Juego</guimenu
> <guimenuitem
>Nuevo</guimenuitem
></menuchoice
>. Esto abre un diálogo donde se puede configurar un juego nuevo.</para>
<!--
<tip>
<para
>More third-party &kolf; courses are available at the &kolf; website. See <ulink
url="https://web.mit.edu/jasonkb/www/kolf/"
>the &kolf; user-uploaded courses page</ulink
>.</para>
</tip>
-->
<sect2>
<title
>Página de jugadores</title>
<para
>Para añadir un jugador a la partida, pulsa el botón <guibutton
>Nuevo jugador</guibutton
>.</para>

<para
>Para cambiar el nombre de los jugadores, cambia el texto de los cuadros de texto.</para>

<para
>Para eliminar un jugador, pulsa el botón <guibutton
>Eliminar</guibutton
> que está al lado del nombre del jugador.</para>

</sect2>

<sect2
> <title
>Página del campo</title>
<para
>Para elegir el campo en el que vas a jugar, pulsa en la entrada de la lista de la izquierda de esta página. &kolf; incluye algunos campos en los que podrás jugar.</para>
<para
>Para añadir un campo descargado o creado, pinche en el botón <guibutton
>Añadir</guibutton
> en la parte inferior de esta página, y seleccione el archivo del campo en el cuadro de diálogo.</para>
</sect2>
<sect2
> <title
>Página de opciones</title>
<para
>En esta página podrás decidir si juegas o no en modo estricto. En el <guilabel
>modo estricto</guilabel
> no se podrá deshacer, cambiar de hoyo ni editar la partida. Generalmente, este modo se usa en competiciones. Las máximas puntuaciones solo se guardan en el modo estricto.</para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="saved-games"
> <title
>Juegos guardados</title>
<para
>&kolf; puede guardar la historia de las partidas en curso, de forma que se puedan cargar más tarde. Las partidas guardadas incluyen el hoyo actual, los nombres y colores de todos los jugadores de la partida y las máximas puntuaciones de los mismos.</para>
<sect2
> <title
>Guardar la partida</title>
<para
>Para guardar la partida mientras estás jugando, selecciona la opción del menú <menuchoice
><guimenu
>Juego</guimenu
> <guimenuitem
>Guardar partida</guimenuitem
></menuchoice
>. Si no has guardado anteriormente ninguna partida se preguntará por el nombre del misma.</para>
</sect2>
<sect2
> <title
>Cargar una partida</title>
<para
>Para cargar la partida grabada, seleccione la opción del menú <menuchoice
><guimenu
>Juego</guimenu
> <guimenuitem
>Cargar...</guimenuitem
></menuchoice
>. A continuación puede seleccionar la partida que quiere abrir.</para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="practicing"
> <title
>Práctica</title>
<para
>Hay algunas funciones que permiten practicar el golf más fácilmente. Estas funciones no están disponibles en el modo estricto.</para>
<sect2
> <title
>Deshacer</title>
<para
>Para deshacer un mal golpe, selecciona la opción del menú <menuchoice
><guimenu
>Hoyo</guimenu
> <guimenuitem
>Deshacer golpe</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
</sect2>
<sect2
> <title
>Cambiar de hoyo</title>
<para
>El menú <guimenu
>Ir</guimenu
> contiene algunas opciones que te permitirán cambiar de hoyo y que son autoexplicativas. Consulta la <link linkend="go-menu"
>referencia del menú <guimenu
>Ir</guimenu
></link
>.</para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="putting-options"
> <title
>Opciones para golpear</title>
<para
>&kolf; tiene diferentes formas de golpear. La formas básicas se <link linkend="hitting"
>describen más adelante</link
>.</para>
<para
>El ratón se puede usar de forma predeterminada. Esto significa que siempre que muevas el ratón, el palo se alineará con la línea que va del ratón a la bola.</para>
<para
>Si prefieres usar únicamente el teclado y los cursores, puedes desactivar los golpes con el ratón desmarcando la opción del menú <menuchoice
><guimenu
>Preferencias</guimenu
> <guimenuitem
>Activar el ratón para mover el palo</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

<sect2 id="advanced-putting"
> <title
>Golpes avanzados</title>
<para
>Los golpes avanzados estarán disponibles marcando la opción del menú <menuchoice
><guimenu
>Preferencias</guimenu
> <guimenuitem
>Activar golpes avanzados</guimenuitem
></menuchoice
>. Este modo de golpear es ligeramente más difícil que el modo normal de pulsar y golpear, y se puede usar con el ratón o con el teclado.</para>

<para
>Para golpear en este modo:</para>
<procedure>
<step>
<para
>Haz clic o pulsa la tecla de flecha &Down; para comenzar el movimiento. Aparecerá un indicador de golpe, que muestra la fuerza mientras se rellena de color, que cambiará al irse llenando el indicador.</para>
</step>
<step>
<para
>Haz clic o pulsa la tecla de flecha &Down; mientras el indicador de fuerza se llena hasta dónde desees. Cuanto más se llene el indicador de fuerza, más fuerte será el golpe. Necesitarás práctica para dar los golpes con la fuerza correcta.</para>
<para
>Después de esto, el color del indicador de golpe volverá al punto de partida.</para>
</step>
<step>
<para
>Haz clic o pulsa la tecla de flecha &Down; de nuevo cuando el indicador de fuerza esté lo más cerca posible del centro de la línea del indicador de golpe.</para>
</step>
</procedure>
<para
>Al soltar el botón (o la tecla), el golpe terminará lo más cerca posible de la línea original.</para>
</sect2>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="interface"
><title
>Vista general de la interfaz</title
> <!-- do not change this! -->
<!-- This section has to do with menubar. Describe every single entry in order. Use <variablelist
> and <varlistentry
>. Split the chapter into sections using <sect1(2,3)
> for better viewing.-->
 <sect1 id="game-menu">
<title
>El menú Juego</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Juego</guimenu
> <guimenuitem
>Nuevo</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Inicia una nueva partida.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>O</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Juego</guimenu
> <guimenuitem
>Cargar...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Carga una partida guardada previamente.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
> S</keycap
></keycombo
></shortcut
><guimenu
>Juego</guimenu
><guimenuitem
>Guardar campo</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Guarda el campo actual usando el nombre de archivo actual.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Juego</guimenu
><guimenuitem
>Guardar partida como...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Abre un diálogo que te permitirá <action
>guardar el campo actual usando un nuevo nombre de archivo</action
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Juego</guimenu
><guimenuitem
>Guardar partida</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Guardar el juego actual</action
> con el último nombre de archivo de juego guardado, o con el nombre que indiques si no habías guardado uno con anterioridad.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Juego</guimenu
><guimenuitem
>Guardar partida como...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Abre un diálogo que te permitirá <action
>guardar el juego con el nombre de archivo que elijas</action
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&End;</keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Juego</guimenu
> <guimenuitem
>Terminar partida</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Finaliza la partida actual, sin cerrar</action
> &kolf;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>H</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Juego</guimenu
> <guimenuitem
>Mostrar mejores puntuaciones...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Muestra la tabla de las mejores puntuaciones.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Juego</guimenu
><guimenuitem
>Acerca del campo...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Muestra el nombre, el autor y el número de hoyos del campo.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Juego</guimenu
><guimenuitem
>Salir</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Sale</action
> de &kolf;.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="hole-menu">
<title
>El menú Hoyo</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
> E</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Hoyo</guimenu
> <guimenuitem
>Editar</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Cambia al modo de edición</action
> para editar el hoyo actual.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>N</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Hoyo</guimenu
> <guimenuitem
>Nuevo</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Crea un nuevo hoyo</action
> (solo mientras lo estés editando).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Del;</keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Hoyo</guimenu
> <guimenuitem
>Borrar</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Elimina todos los objetos del hoyo actual</action
> (solo mientras lo estés editando).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
> R</keycap
></keycombo
></shortcut
><guimenu
>Hoyo</guimenu
><guimenuitem
>Reiniciar</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Reinicia el hoyo actual a la posición de partida</action
>, de modo que puedes volver a empezar desde cero.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
> I</keycap
></keycombo
></shortcut
><guimenu
>Hoyo</guimenu
><guimenuitem
>Mostrar información</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Muestra información sobre los objetos del hoyo actual.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
></keycap
></keycombo
></shortcut
><guimenu
>Hoyo</guimenu
><guimenuitem
>Deshacer golpe</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Deshace el último golpe efectuado.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="go-menu">
<title
>El menú Ir</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ir</guimenu
><guisubmenu
>Cambiar al hoyo</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Va directamente a otro hoyo del campo.</action
> Una lista con el número de los hoyos te permitirá seleccionar el hoyo al que quieras ir.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Alt;&Right;</keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Ir</guimenu
> <guimenuitem
>Siguiente hoyo</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Ir al siguiente hoyo.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Alt;&Left;</keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Ir</guimenu
> <guimenuitem
>Anterior hoyo</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Ir al hoyo anterior.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Home;</keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Ir</guimenu
> <guimenuitem
>Primer hoyo</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Ir al primer hoyo del campo.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;&End;</keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Ir</guimenu
> <guimenuitem
>Último hoyo</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
><action
>Ir al último hoyo del campo.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ir</guimenu
><guimenuitem
>Hoyo aleatorio</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Ir a un hoyo aleatorio del campo actual.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="settings-help-menu">
<title
>Los menús Preferencias y Ayuda</title>

<para
>&kolf; posee los elementos de los menús <guimenu
>Preferencias</guimenu
> y <guimenu
>Ayuda</guimenu
> típicos de &kde;. Para más información, consulta las secciones sobre el <ulink url="help:/fundamentals/menus.html#menus-settings"
>menú Preferencias</ulink
> y el <ulink url="help:/fundamentals/menus.html#menus-help"
>menú Ayuda</ulink
> de los fundamentos de &kde; con estas entradas adicionales:</para>

<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><menuchoice
><guimenu
>Preferencias</guimenu
><guimenuitem
>Activar ratón para mover el palo</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
    <listitem
><para
><action
>Permite el uso del ratón para mover el palo.</action
></para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
><menuchoice
><guimenu
>Preferencias</guimenu
><guimenuitem
>Activar golpes avanzados</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
    <listitem
><para
><action
>Activa el modo de golpes avanzados</action
>, tal y como se describe en <link linkend="advanced-putting"
>su propia sección</link
>.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
><menuchoice
><guimenu
>Preferencias</guimenu
><guimenuitem
>Mostrar guía del palo</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
    <listitem
><para
><action
>Muestra y oculta la guía del palo.</action
></para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
><menuchoice
><guimenu
>Preferencias</guimenu
> <guimenuitem
>Reproducir sonidos</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
    <listitem
><para
><action
>Activa o desactiva los efectos de sonido.</action
></para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
><menuchoice
><guimenu
>Preferencias</guimenu
> <guimenuitem
>Activar todos los diálogos</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
    <listitem
><para
><action
>Reactiva todos los diálogos que se habían desactivado marcando la opción <guilabel
>No mostrar este mensaje de nuevo </guilabel
> o similar.</action
></para
></listitem>
  </varlistentry>
<!--
  <varlistentry>
    <term
><menuchoice>
    <guimenu
>Settings</guimenu>
    <guimenuitem
>Reload Plugins</guimenuitem>
    </menuchoice
></term>
    <listitem
><para
><action
>Reload plugins.</action
></para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
><menuchoice>
    <guimenu
>Settings</guimenu>
    <guimenuitem
>Show Plugins</guimenuitem>
    </menuchoice
></term>
    <listitem
><para
><action
>Display the currently loaded plugins.</action
></para
></listitem>
  </varlistentry>
-->
  <varlistentry>
    <term
><menuchoice
><guimenu
>Ayuda</guimenu
> <guimenuitem
>Tutorial</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
    <listitem
><para
>Inicia el tutorial de&kolf;.</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="faq"
><title
>Preguntas frecuentes</title
> <!-- do not change this! -->
<!--This chapter is for frequently asked questions. Please use <qandaset
> <qandaentry
> only!-->
<qandaset>
<!--Following is a standard list of FAQ questions.-->
<qandaentry>
 <question
><para
>Quiero cambiar el aspecto del juego. ¿Puedo? </para
></question>
 <answer
><para
>No. En este momento &kolf; solo tiene un tema.</para
></answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
 <question
><para
>¿Puedo usar el teclado para jugar? </para
></question>
 <answer
><para
>Sí. Usa las teclas de dirección para controlar el palo.</para
></answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
 <question
><para
>¡No sé qué puedo hacer! ¿Hay pistas? </para
></question>
 <answer
><para
>No. &kolf; no dispone de esta funcionalidad.</para
></answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
 <question
><para
>Quiero diseñar mi propio campo de golf. ¿Puedo hacerlo? </para
></question>
 <answer
><para
>Sí, puedes. Para entrar en el modo de edición, usa la opción del menú <menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>E</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Hoyo</guimenu
> <guimenuitem
>Editar</guimenuitem
></menuchoice
>. Pulsa <link linkend="creating"
>aquí</link
> para más detalles.</para
></answer
><!--IMPORTANT!: this link has to send user to 'Interface Overview' section. So please setup the link structure accordingly.-->
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

<chapter id="configuration"
><title
>Editor de campos</title
> <!-- do not change this! -->
<!--This section describes configuration GUI. If your game is configured using menubar exclusively, please remove this section.-->
<para
>&kolf; incluye un editor versátil de los archivos de campos. Los campos pueden tener cualquier número de hoyos, sin limitar la creatividad del diseñador de campos.</para>

<sect1 id="creating"
> <title
>Creación de un nuevo campo</title>
<para
>Para crear un nuevo campo, selecciona la opción del menú <menuchoice
><guimenu
>Juego</guimenu
> <guimenuitem
>Nuevo</guimenuitem
></menuchoice
>. Ve a la página del <guilabel
>Campo</guilabel
> en el diálogo y selecciona <guilabel
>Crear nuevo</guilabel
>. Ten en cuenta que en la página de <guilabel
>Opciones</guilabel
> del diálogo estará desmarcado el <guilabel
>Modo estricto</guilabel
>.</para>

<note>
<para
>Para poder jugar después este nuevo campo, pulse el botón <guibutton
>Añadir</guibutton
> para añadir la competición a la lista de competiciones.</para>
</note>
</sect1>

<sect1 id="adding-holes"
> <title
>Añadir hoyos</title>
<para
>Cambia al modo de edición usando la opción del menú <menuchoice
><guimenu
>Hoyo</guimenu
> <guimenuitem
>Editar</guimenuitem
></menuchoice
>. Usa la opción del menú <menuchoice
><guimenu
>Hoyo</guimenu
> <guimenuitem
>Nuevo</guimenuitem
></menuchoice
> para añadir un nuevo hoyo al final del campo.</para>
<tip>
<para
>Puedes reiniciar un hoyo de forma similar a como estaba cuando se creó usando la opción del menú <menuchoice
><guimenu
>Hoyo</guimenu
> <guimenuitem
>Borrar</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
</tip>
<para
>Aparecerán dos elementos en los hoyos nuevos: el agujero y una bola blanca. La bola blanca marca el lugar en el que los jugadores empezarán.</para>
</sect1>

<sect1 id="editing-basics"
> <title
>Edición básica</title>
<para
>El bloque básico de construcción de los campos de &kolf; es el «objeto». Los hoyos son un grupo de objetos. Los objetos se pueden mover a cualquier lugar y los diferentes tipos de objetos tienen diferentes propiedades, que se pueden cambiar.</para>
<para
>Para empezar a editar un hoyo, selecciona la opción del menú <menuchoice
><guimenu
>Hoyo</guimenu
> <guimenuitem
>Editar</guimenuitem
></menuchoice
> o pulsa el icono del lápiz en la barra de herramientas. Para dejar el modo de edición, desmarca este elemento del menú (o el icono de la barra de herramientas).</para>

<sect2
> <title
>Añadir objetos</title>
<para
>Para añadir un nuevo objeto al campo, selecciona su nombre en la lista <guilabel
>Añadir objeto</guilabel
>. El objeto aparecerá en el centro del campo.</para>
<caution>
<para
>Los puentes y las indicaciones pueden cubrir los nuevos objetos si están en el centro del hoyo.</para>
</caution>
<!--
<tip>
<para
>You can add more than one cup to a hole! Doing so can create interesting hole designs.</para>
</tip>
<para
>Some &kolf; objects are available as plugins. If you add these objects to your course, course players will need to download the plugin.</para>
<para
>Third-party &kolf; plugins are available at the &kolf; website. See <ulink url="https://web.mit.edu/jasonkb/www/kolf/"
>the &kolf; plugins download page</ulink
>.</para>
-->
</sect2>

<sect2
> <title
>Mover y cambiar el tamaño de los objetos</title>
<para
>Sitúa el puntero del ratón sobre el objeto que quieras mover para que cambie a una mano. Haz clic sobre el objeto y arrástralo hasta el lugar en el que quieras situarlo.</para>
<para
>Puedes cambiar el tamaño de charcas, arena, flotadores, puentes e indicaciones arrastrando el circulito de la esquina inferior derecha.</para>

<note>
<para
>Los muros se pueden mover haciendo clic sobre sus puntos de terminación para arrastrarlos, o puedes mover el muro entero pulsando y arrastrando su punto central.</para>
</note>
</sect2>

<sect2
> <title
>Configuración de los objetos</title>
<para
>Las propiedades de los objetos se pueden cambiar en el área de la esquina inferior derecha de la ventana de &kolf;. Para editar un objeto, mueve el puntero del ratón sobre él hasta que cambie a una mano. A continuación, púlsalo. Aparecerán varios controles para este objeto en la esquina inferior derecha de la ventana de &kolf;.</para>
<sect3
> <title
>Ajustes generales del hoyo</title>
<para
>Para editar la configuración general del hoyo, pulse en un área del hoyo que no contenga objetos. Cuando esto sea posible, el puntero del ratón tendrá su forma habitual.</para>

<variablelist>
<varlistentry
> <term
><guilabel
>Nombre del campo:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Este es el nombre que se mostrará en los diálogos <guilabel
>Nueva partida</guilabel
> e <guimenuitem
>Información sobre el campo</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
> <term
><guilabel
>Autor del campo:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Este es el nombre del autor que se muestra en el diálogo <guimenuitem
>Información sobre el campo</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
> <term
><guilabel
>Par:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>El par del hoyo.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
> <term
><guilabel
>Máximo:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Número máximo de golpes que un jugador puede dar en el hoyo.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
> <term
><guilabel
>Mostrar bordes de los muros</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Indica si se mostrarán o no los muros alrededor del hoyo.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>
<sect3
> <title
>Pendientes</title>

<variablelist>
<varlistentry
> <term
>Tipo</term>
<listitem>
<para
>Selecciona el tipo de pendiente (<guilabel
>vertical</guilabel
>, <guilabel
>horizontal</guilabel
>, <guilabel
>diagonal</guilabel
>, <guilabel
> diagonal opuesta</guilabel
>, <guilabel
>elíptica</guilabel
>)). Las pendientes diagonal y diagonal opuesta son triángulos, mientras que las pendientes elípticas son círculos. Las pendientes vertical y horizontal son rectángulos, por supuesto.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
> <term
><guilabel
>Invertir dirección</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Indica si se invierte o no la dirección de la pendiente. Por ejemplo, considera una pendiente elíptica (pendiente circular). Cuando no está invertida, empuja las bolas hacia el exterior como un monte. Cuando está invertida, las empuja hacia dentro como un embudo.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
> <term
><guilabel
>Inmóvil</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Indica si se puede mover por otros objetos, tales como flotadores.</para>
<caution>
<para
>Si un flotador se solapa con este objeto en cualquier punto de su ruta y la pendiente es grande, no se podrá mover el flotador. <emphasis
>Deberás</emphasis
> hacer que la pendiente sea <guilabel
>inmóvil</guilabel
>, o &kolf; tendrá un funcionamiento pobre.</para>
</caution>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
> <term
><guilabel
>Grado:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Permite elegir el grado de inclinación de la pendiente moviendo el botón deslizante a un valor entre 0 y 8, donde 8 es la máxima inclinación y 0 es el suelo. A mayor inclinación, mayor empuje de la bola.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>
<sect3
> <title
>Charcas y arena</title>
<para
>Las charcas y la arena tienen la misma configuración.</para>

<variablelist>
<varlistentry
> <term
><guilabel
>Activar mostrar/ocultar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si está marcada, se activará un parpadeo para la charca o la arena.</para>
<!--
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
> <term
>Show/Hide speed</term>
<listitem>
  -->
<para
>Cuanto más cerca esté el deslizador de <guilabel
>rápido</guilabel
>, más rápidos serán los parpadeos.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>
<sect3
> <title
>Puentes, molinos de viento, flotadores e indicaciones</title>
<para
>Los puentes, molinos de viento, flotadores e indicaciones tienen opciones similares para configurar cuáles de sus caras están bordeadas por muros. Para mostrar un muro en una cara, activa la casilla de verificación para dicha cara.</para>
<para
>Existen algunas opciones específicas para molinos de viento, flotadores e indicaciones.</para>

<sect4
> <title
>Molinos de viento</title>
<variablelist>
<varlistentry
> <term
><guilabel
>Molino de viento arriba</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Indica si el brazo negro del molino de viento estará abajo o arriba (de forma predeterminada estará arriba). Los dos medios muros estarán siempre en el lado del brazo. Ten en cuenta que no podrás colocar un muro en el borde en el que esté situado el brazo.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
> <term
>Velocidad</term>
<listitem>
<para
>Cuanto más cerca esté el deslizador de <guilabel
>rápido</guilabel
>, más rápido se moverán los brazos del molino.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect4>

<sect4
> <title
>Flotadores</title>
<para
>La ruta a lo largo de la que se mueve el flotador se muestra por el muro al que está conectado.</para>
<variablelist>
<varlistentry
> <term
><guilabel
>Velocidad de movimiento</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Cuanto más cerca esté el deslizador de <guilabel
>rápido</guilabel
>, más rápido se moverá el flotador. Si el deslizador está situado en <guilabel
>lento</guilabel
>, se detendrá.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect4>

<sect4
> <title
>Indicaciones</title>
<variablelist>
<varlistentry
> <term
><guilabel
>Indicaciones HTML:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Puedes introducir cualquier código &HTML; válido aquí. Por ejemplo, si escribes <userinput
>¡Golpea &lt;i&gt;suavemente&lt;/i&gt; en esta pendiente!</userinput
>, se creará el texto <quote
>¡Golpea <emphasis
>suavemente</emphasis
> en esta pendiente!</quote
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect4>

</sect3>
</sect2>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="credits"
><title
>Créditos y licencia</title
> <!-- do not change this! -->
<!--This chapter is for credits and licenses.-->

<para
>&kolf;</para>

<para
>&kolf; copyright 2001, 2002 &Jason.Katz-Brown;</para>

<itemizedlist>
<title
>Desarrolladores:</title>
<listitem>
<para
>&Jason.Katz-Brown; <email
>jasonkb@mit.edu</email
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Niklas Knutsson</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Ryan Cumming.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Daniel Matza-Brown</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Paul Broadbent</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Copyright de la documentación 2002 &Jason.Katz-Brown;.</para>

<para
>Documentación traducida por Rafael Osuna <email
>rosuna@wol.es</email
>, Santiago Fernández <email
>santi@kde-es.org</email
> y Kira J. Fernández <email
>kirajfdez@gmail.com</email
>.</para
><para
>Corregida por Eloy Cuadra <email
>ecuadra@eloihr.net</email
>.</para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index;
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-omittag:t
sgml-shorttag:t
sgml-namecase-general:t
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
sgml-parent-document:nil
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
